注意すべき 連体詞について 見ましょう。
今回は 問題を 解きながら 連体詞の 注意点を 確認します。
次の 下線部の 品詞を 答えよう という 問題です。
4つあるので 1つずつ 見ましょう。
まず 一番最初です。
向こうに 小さな 山小屋が ある。
この文の 中の「小さな」の 部分の 品詞について 考えます。
品詞を 考える 時には 今まで 見てきた 品詞の 分類の 図を 思い出すと 分かりやすいです。
これでした。
単語を 品詞に 分けた 図です。
単語は 自立語か 付属語かの 2つに 分けることが できます。
それぞれ 活用するのか しないのかを 見ます。
付属語は それだけで 品詞が すぐに 分かります。
自立語は まず 活用するのか しないのかに 分かれます。
さらに その後 細かく 分類していく 必要が あります。
自立語で 活用しない のであれば なれる 文の 成分について 考えます。
活用する のであれば 言い切りの 形を 見れば 品詞が 分かります。
先ほどの 文に もどります。
下線部の 品詞を 考えましょう。
「小さな」でした。
「小さな」が 自立語なのか 付属語なのかを 考えます。
自立語か 付属語かを 考えるには 文節に 区切っていくと よいです。
この文を 文節に 区切りましょう。
向こうにね 小さなね 山小屋がね あるよ と 分けられます。
「小さな」という 単語は この単語だけで 文節を 作っています。
「小さな」は 自立語 でしょうか。付属語 でしょうか。
自立語です。
自立語は 単独で 文節を 作ることが できました。
付属語は 文節を 作れません。
「小さな」は 自立語です。
次に 活用するのか しないか を 考えましょう。
「小さな」は「小さい」「小さくない」と 活用しそうです。
「小さい」だから「い」で終わる 形容詞と なりそう です。
しかし ここで 注意点です。
形容詞の 活用表を 覚えている でしょうか。
左側に 出しました。
「小さい」という 形容詞の 活用表です。
語幹が「小さ」です。
その後 形容詞は「かろ・かっ・く・い・い・けれ・○」と 活用します。
よく 考えてください。
「小さな」は 活用が「な」に なっています。
しかし 形容詞の 活用に 「な」という 形は ありません。
つまり「小さな」は 形容詞では ないのです。
これが 品詞を 考える 時に 注意しなくては ならない 所です。
それでは 活用語尾（ごび）が「な」になるのは 何でしょうか。
形容動詞は 活用語尾（ごび）が「な」に なります。
「だろ・だっ・で・に・だ・な・なら・〇」と「な」という 活用語尾（ごび）が あります。
これは 形容動詞 でしょうか。
しかし 形容動詞は 終止形が「だ」です。
それを 考えると「小さだ」に ならなくては なりません。
これも 変です。
「小さだ」とは 言いません。
「小さな」は 形容動詞でも ありません。
では 一体 何なの でしょうか。
「小さな」は 実は 活用しません。
「小さな」と 活用していそう ですが これは 活用して いません。
もう これだけで 活用しない 形なのです。
このように 品詞を 考える 時には 活用を しっかり 注意しないと いけません。
自立語で 活用しないもの だったら どう 考えれば よいでしょうか。
先ほどの 図に もどります。
自立語のうち 活用しない ものは なれる 文の 成分について 考えれば よかったです。
「小さな」は 主語に なれるか 考えて みましょう。
「小さなは」とは 言えません。
つまり「小さな」は 主語には なりません。
連用修飾（しゅうしょく）語に なるでしょうか。
「小さな 動く」「小さな きれい」とは 言えません。
つまり「小さな」は 連用修飾（しゅうしょく）語にも なりません。
連体修飾（しゅうしょく）語は どうでしょうか。
今回は「小さな 山小屋」というように「小さな」は 下にある「山小屋」という 名詞を 修飾（しゅうしょく）しています。
小さな 山小屋です。
「小さな」は 名詞を 修飾（しゅうしょく）して いるので 連体修飾（しゅうしょく）語です。
連体詞の 可能性が あります。
一応 接続語と 独立語も 考えます。
接続語は「しかし」や「なので」のように 文と 文を つないだり 文節と 文節を つなぐ 働きが あります。
「小さな」は つなげそうに ありません。
「小さな」は 接続語には なりません。
独立語は「ああ」「おはよう」のように 呼びかけや 感動を 表す 語でした。
「小さな」は 呼びかけや 感動などを 表しません。
「小さな」は 独立語でも ありません。
つまり「小さな」は 連体修飾（しゅうしょく）語にしか なれない 連体詞だった のです。
先ほどの 線を 消して 書きます。
「小さな」は 連体詞で あることが 分かりました。
連体詞と 書きます。
今回の 形容詞のように 連体詞の 中には 他の 品詞と まちがえやすい 形も あるので 注意が 必要です。
これが 連体詞の 注意点でした。
2つ目の 文を 見ましょう。
ここに 小さい ほら穴が ある。
この文の 中の「小さい」について 考えます。
先ほど やった通り 自立語か 付属語か 考えます。
ここにね 小さいね ほら穴がね あるよ と分けられます。
「小さい」だけで 文節を 作っているので 自立語です。
「小さい」が 活用するか しないか を考えます。
先ほど見た「小さい」という 形容詞の 活用だと すぐ 分かります。
下に「ほら穴」が あるので 名詞 体言を 修飾（しゅうしょく）している 連体形です。
「小さい」という 連体形です。
つまり「小さい」は 形容詞です。
1つ目と 2つ目は「小さな」と「小さい」と とても 似ています。
しかし 連体詞と 形容詞で 別々の 品詞でした。
ここまで だいじょうぶ でしょうか。
3つ目の 問題に いきます。
変な 姿の 動物がいる。
この文の 中の「変な」について 考えます。
文節に 区切ります。
変なね 姿のね 動物がね いるよ と 分けられます。
今回も やはり「変な」で 1つの 文節を 作っているので 自立語です。
「変な」は 活用するでしょうか。活用しない でしょうか。
「変だ」という 形容動詞の 活用の ようです。
先ほどのように 活用が 似ている けれども 実は 連体詞と いうことが あるかも しれません。
形容動詞の 活用表を 思い出し ましょう。
「変だ」という 形容動詞は「変」が 語幹です。
形容動詞は「だろ・だっ・で・に・だ・な・なら・○」と 活用します。
「変な」は 下にある「姿」を 修飾（しゅうしょく）しています。
この「姿」に対して「変な姿」と 修飾（しゅうしょく）しています。
名詞 体言を 修飾（しゅうしょく）しているので「変な」は 連体形に なるはずです。
「変な」は 連体形なので このままで いいです。
活用表にも 合っているので 「変な」は 形容動詞です。
書いて おきましょう。
形容動詞です。
最後の 問題です。
おかしなことを 言うやつだ。
文節に 区切りましょう。
おかしなね ことをね 言うね やつだよ と 分けられます。
「おかしな」だけで 文節を 作っています。
「おかしな」は 自立語です。
活用について 考えます。
今回も「な」で 終わっています。
先ほどの「変な」という 形容動詞と 似ています。
「おかしな」は「こと」という 名詞 体言を 修飾（しゅうしょく）しています。
形容動詞の 連体形の「な」であれば 問題ないです。
ただし ここも 注意が 必要です。
「おかしな」が 形容動詞の 場合 終止形は どうなる でしょう。
「おかしだ」に ならないと いけません。
でも「おかしだ」とは 言いません。
「おかしな」は 形容動詞では ないことが 分かります。
では 何でしょうか。
「おかしな」は 活用しない形 つまり これだけしか 形がない 単語です。
自立語で 活用しない ものです。
連体詞の 可能性が 出てきました。
自立語のうち 活用しない ものです。
どんな 文の 成分に なれるか 考えましょう。
もし 主語に なれたら 名詞です。
「おかしなは」や「おかしなが」とは 言えません。
主語には なれそうに ありません。
連用修飾（しゅうしょく）語に なれる でしょうか。
「おかしな動く」や「おかしな食べる」とは 言えません。
「おかしな」は 用言も 修飾（しゅうしょく）できません。
連用修飾（しゅうしょく）語にも なれそうに ありません。
連体修飾（しゅうしょく）語に なれる でしょうか。
「おかしな」は「こと」という 名詞 体言に かかっています。
この「おかしな」は そのまま 連体修飾（しゅうしょく）語に なっています。
接続語は どうでしょう。
「おかしな」が 文と文や 文と文節を 接続しません。
「しかし」や「だから」とは 性質が ちがいます。
接続語にも なれません。
独立語にも なれそうに ありません。
感動詞でも ありません。
つまり 連体修飾（しゅうしょく）語にしか なれない 単語です。
「おかしな」は 連体詞 だったのです。
「おかしな」も 一見 形容動詞のよう でした。
他の 活用語尾（ごび）に なれないので 形容動詞ではなく 活用しない 単語である 連体詞でした。
このように 連体詞を 見分ける 時には 注意して ください。